---
layout: post
title: Call的执行流程分析
categories: [Android, okhttp]
tags: [okhttp]
catalog: true
date: 2018-12-20
---

由于入职新公司，加班较多也有点不太适应，所以这篇文章拖的时间有点长，sorry啦~~~

### 前言
上一篇文章分析了一下Request类的内部的结构，这一篇文章开始分析Call类，及RealCall的相关源码。

### newCall()

我们在使用OkHttp发起请求的时候，有一步就是OkHttpClient根据Request对象调用newCall()创建一个Call对象。
```java
Call call = okHttpClient.newCall(request);
```

#### OkHttpClient.newCall()分析
```java
    @Override 
    public Call newCall(Request request) {
        return new RealCall(this, request);
    }
```
这里面直接new了一个RealCall。

### RealCall 类分析

#### 成员变量
- OkHttpClient client;

我们在前面调用new RealCall()的时候将okHttpClient传入进来了

- RetryAndFollowUpInterceptor retryAndFollowUpInterceptor

重定向及重试拦截器

- boolean executed

判断当前request是否已经执行

- Request originalRequest

由于我们会对request进行一些重定向或者添加一些auth信息操作，所以用一次变量保存最原始的request请求

#### AsyncCall内部类
对于所有的异步请求，我们在enqueue()方法中都会创建一个AsyncCall对象发起请求，AsyncCall是一个Runnable的实现类，最终会放到DisPatcher中的线程池中进行执行。

#### 核心方法
- execute()
同步请求方法，调用Dispatcher的executed()方法直接在当前线程中执行请求 

- enqueue()
异步请求方法,调用Dispatcher的enqueue()方法直接在当前线程中执行请求 

- getResponseWithInterceptorChain()
创建一个完整的拦截器链，将我们在构造OkHttpClient对象的时候，传入进来的interceptor，以及内部的几个interceptor组合到一起，形成一个拦截器链。


### 执行流程
在分析整个执行流程之前，我们来看一个非常重要的类Dispatcher，这个在做OkHttpClient分析的时候提到过。我们先看一下里面的成员变量。

#### Dispatcher分析

```java
  private int maxRequests = 64;
  private int maxRequestsPerHost = 5;
  private Runnable idleCallback;

  /** Executes calls. Created lazily. */
  private ExecutorService executorService;

  /** Ready async calls in the order they'll be run. */
  private final Deque<AsyncCall> readyAsyncCalls = new ArrayDeque<>();

  /** Running asynchronous calls. Includes canceled calls that haven't finished yet. */
  private final Deque<AsyncCall> runningAsyncCalls = new ArrayDeque<>();

  /** Running synchronous calls. Includes canceled calls that haven't finished yet. */
  private final Deque<RealCall> runningSyncCalls = new ArrayDeque<>();

```
##### 重要的成员变量分析
- maxRequests 

同时执行的最大异步请求数，在okHttp里面，通过这个参数，保证了同时执行的异步请求数最大只能是64。当然，我们也可以通过在构造okHttpClient的时候，传入一个自己new出来的Dispatcher，然后设置这个最大值。

对于同步来说，由于在同一个线程中同步请求是顺序的执行的，所以不需要进行控制。后面会在分析execute()执行流程时会讲到。

- maxRequestsPerHost

同一个host，同时执行的最大请求数，跟maxRequests有点类似，但是这个值是针对同一个host来说的。向同一个host发起请求时，okhttp里面限制同时请求的数量。目的就是考虑到后台服务器的压力。

- executorService

线程池，异步请求都是在线程池中进行的。


- readyAsyncCalls

等待处理的异步请求队列。当正在执行异步请求的数量大于maxRequests(默认为64)，或者同一个host的正在执行的异步请求数量大于maxRequestsPerHost(默认为5)时，就会将后续的异步请求放到这里。

- runningAsyncCalls

正在处理的异步请求的队列

- runningSyncCalls
同步请求的列队，所有的同步请求都是存放在这个队列里面


#### 同步请求流程
```java
Call call = okHttpClient.newCall(request);
call.execute();
```
上文分析了newCall()中，直接返回了一个RealCall对象，RealCall是Call接口得一个实现类。
那么call.execute()实际上就是realCall的execute()方法：
```java
  @Override public Response execute() throws IOException {
    synchronized (this) {
      if (executed) throw new IllegalStateException("Already Executed");
      executed = true;
    }
    try {
      client.dispatcher().executed(this);
      Response result = getResponseWithInterceptorChain();
      if (result == null) throw new IOException("Canceled");
      return result;
    } finally {
      client.dispatcher().finished(this);
    }
  }
```
- if (executed) 

判断是否执行过， 这里是在同步代码块中判断的，线程安全

- client.dispatcher().executed(this);

通过Dispatcher来将realCall放到同步请求队列runningSyncCalls中。这个队列是同步请求队列，所有的同步请求都会丢到这里来处理。
看一下代码：
```java
synchronized void executed(RealCall call) {
    runningSyncCalls.add(call);
}
```
这里注意一下，只是将realCall添加到runningSyncCalls中，记住这里，下一步执行同步请求。

- Response result = getResponseWithInterceptorChain();

这里调用了一个拦截器链，通过拦截器链的层层处理，最终会将服务器对于请求的响应结果返回过来，后面会专门写一篇拦截器链的工作原理来讲解这一块的内容，这里我们只需要知道这么调用就能得到服务器的响应。

这里的result会在finally执行完以后才会返回。（注意：java的知识点，finally会在return之前执行）

通过getResponseWithInterceptorChain()执行完请求，那么我们需要将这个realcall从runningSyncCalls中移除，那么这里怎么移除的，一起看下一步调用的Dispatcher.finish()

- client.dispatcher().finished(this);

由于请求过程中可能会抛出一些异常，无论是否正确执行这个请求，我们都会执行finish()这个方法，将请求从队列中删除，保证我们后续的请求能够顺利进行。
看一下代码：
```java
void finished(RealCall call) {
    finished(runningSyncCalls, call, false);
}

private <T> void finished(Deque<T> calls, T call, boolean promoteCalls) {
    int runningCallsCount;
    Runnable idleCallback;
    synchronized (this) {
      if (!calls.remove(call)) throw new AssertionError("Call wasn't in-flight!");
      if (promoteCalls) promoteCalls();
      runningCallsCount = runningCallsCount();
      idleCallback = this.idleCallback;
    }

    if (runningCallsCount == 0 && idleCallback != null) {
      idleCallback.run();
    }
  }
```
我们主要看第二个finish()方法：
- synchronized (this) 

由于Dispatcher中的几个队列都是非线程安全的，所以呢，这里加了个同步机制。

- if (!calls.remove(call)) throw new AssertionError("Call wasn't in-flight!");

这里是移除队列的第一个realCall,并且判断是不是能正确移除

- if (promoteCalls) promoteCalls(); 

由于promoteCalls的值为false，所以此处不执行。promoteCalls()的作用是调整两个异步请求队列（runningAsyncCalls和readyAsyncCalls）中的AsyncCall的，我们后面再说。

- runningCallsCount = runningCallsCount();

计算所有的正在执行的请求数，包括同步和异步的请求

- if (runningCallsCount == 0 && idleCallback != null) {
      idleCallback.run();
    }

这里什么意思呢，其实就是一个回调，告诉我们，这个okhttpClient中已经没有请求在执行了，就这么简单，一般开发中我还没遇到过要用这个东西的。

同步请求的分发流程小结：

- 将realCall添加到runningSyncCalls队列中
- 调用realCall自身的getResponseWithInterceptorChain()得到服务器响应信息
- 调用Dispatcher.finish()，将这个realCall从队列中移除。
- 最后将result返回


### 异步请求

在讲异步请求流程之前我们先来看一个有意思的类AsyncCall

#### AsyncCall 详解
注意一下，这里有个AsyncCall的东西，它是实现Runnable接口。

看一下代码，代码在RealCall中，是RealCall的内部类：
```java
final class AsyncCall extends NamedRunnable {
    private final Callback responseCallback;

    private AsyncCall(Callback responseCallback) {
      super("OkHttp %s", redactedUrl().toString());
      this.responseCallback = responseCallback;
    }

    String host() {
      return originalRequest.url().host();// 返回request所对应的host
    }

    Request request() {
      return originalRequest;//返回request
    }

    RealCall get() {
      return RealCall.this;//得到当前的realcall，AsyncCall是RealCall的非静态内部类，所以它可以得到realCall的this
    }

    @Override protected void execute() {
      boolean signalledCallback = false;
      try {
        Response response = getResponseWithInterceptorChain();
        if (retryAndFollowUpInterceptor.isCanceled()) {
          signalledCallback = true;
          responseCallback.onFailure(RealCall.this, new IOException("Canceled"));
        } else {
          signalledCallback = true;
          responseCallback.onResponse(RealCall.this, response);
        }
      } catch (IOException e) {
        if (signalledCallback) {
          // Do not signal the callback twice!
          Platform.get().log(INFO, "Callback failure for " + toLoggableString(), e);
        } else {
          responseCallback.onFailure(RealCall.this, e);
        }
      } finally {
        client.dispatcher().finished(this);
      }
    }
  }
```

NameRunnable是Runnable的实现类，就不多说了，自己看一下代码就知道了，他的run()方法中调用了一个叫execute()的抽象方法。
看代码：
```java
public abstract class NamedRunnable implements Runnable {
  .....
  @Override public final void run() {
    .....
      execute();
    ......
  }
  protected abstract void execute();
}
```
继续回去看AsyncCall的代码：

- 构造方法
注意参数responseCallback，这个参数就是我们在调用call.enqueue()这个方法是传入过来的callback，不清楚的可以跟踪一下代码看一下

- host()

获取request所对应的host， 目的是在后续的执行过程中，计算同一个host的正在请求的request数，后面流程分析的时候会说明。

- request()

这个不用多说，就是获取request的

- get()

获取这个AsyncCall所对应的realcall

- execute()

这个方法是在Runnable.run()方法中调用的，也就是说，如果我们的AsyncCall在线程池中被调用的话，那么就会执行这个方法。

作用就是执行我们的request请求，具体的执行流程分析我们下文会分析到，这里只需要知道这个方法在什么地方调用的，有什么作用就行。

#### 异步请求流程
##### 用法
```java
Call call = okHttpClient.newCall(request);
call.enqueue(new Callback() {
    @Override
    public void onFailure(Call call, IOException e) {
        
    }

    @Override
    public void onResponse(Call call, Response response) throws IOException {

    }
});
```
- newCall()

直接返回一个realCall，这里就不多解释了

- enqueue()

传入了一个callback，这里注意一下，这个callback是运行在子线程中的，大家可以自己试一下，后面会分析到。
看一下enqueue()的实现：
```java
@Override public void enqueue(Callback responseCallback) {
synchronized (this) {
  if (executed) throw new IllegalStateException("Already Executed");
  executed = true;
}
client.dispatcher().enqueue(new AsyncCall(responseCallback));
}
```
> 在同步代码块中判断请求是否执行过。

> 将当前的realCall和callback都封装到一个叫AsyncCall的Runnable中，AsyncCall的内部方法在上文刚提到过，所以应该能明白什么叫把realCall和callback封装到一个Runnable中。

继续看dispatcher中的enqueue():

```java
synchronized void enqueue(AsyncCall call) {
    if (runningAsyncCalls.size() < maxRequests && runningCallsForHost(call) < maxRequestsPerHost) {
        runningAsyncCalls.add(call);
        executorService().execute(call);
    } else {
        readyAsyncCalls.add(call);
    }
}
```
- if 判断

如果正在执行的异步请求数大于maxRequests（默认为64，可以自己设置）&& 对于同一个host的请求数小于maxRequestsPerHost（默认为5，可以自己设置）

这里比较绕解释一下：
两个条件：
1、正在执行所有的异步请求，总的个数不能超过maxRequests

2、对于同一个host的请求，总的个数不能超过maxRequestsPerHost，什么叫同一个host的请求呢？对于请求百度的request都叫同一个host，这样应该好理解一点。

举个例子：我们有30个请求，其中有10个请求是要请求https://yuupo.com的，那么如果说我们已经有5个request正在请求https://yuupo.com，到第6个request请求的时候，即使总的请求数还没有达到64个，那么这个请求也不会被放到runningAsyncCalls里面，因为第6个request所请求的host已经有5个request在执行了，这样是为了保证我们的服务器不至于压力太大。

看一下如何计算同一个host的请求数的runningCallsForHost(call)
```java
private int runningCallsForHost(AsyncCall call) {
    int result = 0;
    for (AsyncCall c : runningAsyncCalls) {
      if (c.host().equals(call.host())) result++;
    }
    return result;
}
```
call.host()这个东西我们在分析AsyncCall的时候说过，不清楚什么作用的可以回上文看看，有解释，这里不多说了。

方法的逻辑非常简单，遍历队列做个计数。我们有时候也是这样写代码的，是不是觉得大佬们的代码也会有这么搓的时候？哈哈哈，没办法，逻辑就这样的

下面分析两个分支：

- if 条件为false

将AsyncCall添加到等待队列readyAsyncCalls中，然后没了，等待着。

- if 条件为true

> runningAsyncCalls.add(call);

这个不多说来了，添加到队列中

> executorService().execute(call);

拿到dispatcher中已经创建好的的线程池，然后执行这个call（AsyncCall的实例，也就是一个Runnable），在线程池中被执行以后，就会执行到execute()方法。

我们来仔细分析一下上文提到AsyncCall的时候遇到的execute()方法。
```java
@Override protected void execute() {
      boolean signalledCallback = false;
      try {
        Response response = getResponseWithInterceptorChain();
        if (retryAndFollowUpInterceptor.isCanceled()) {
          signalledCallback = true;
          responseCallback.onFailure(RealCall.this, new IOException("Canceled"));
        } else {
          signalledCallback = true;
          responseCallback.onResponse(RealCall.this, response);
        }
      } catch (IOException e) {
        if (signalledCallback) {
          // Do not signal the callback twice!
          Platform.get().log(INFO, "Callback failure for " + toLoggableString(), e);
        } else {
          responseCallback.onFailure(RealCall.this, e);
        }
      } finally {
        client.dispatcher().finished(this);
      }
    }
```

> 1、调用realcall的方法getResponseWithInterceptorChain()得到response
> 2、判断这个请求是否被取消了，如果是取消了，那么就调用responseCallback.onFailure()。 注：大家可以试一下，发起enqueue()之后，立即cancel掉这个请求看看结果。
> 3、如果没有被取消，那么就把response通过回调responseCallback.onResponse()返回给调用者。
> 4、最后调用Dispatcher.finished(AsyncCall)这个方法来清理这个request

上代码看一下：(这个finish()方法和之前分析同步请求的finish方法不是同一个，这个逻辑还是值得看一下的，涉及到泛型的用法)
```java
  void finished(AsyncCall call) { //方法1
    finished(runningAsyncCalls, call, true);
  }
  
  private <T> void finished(Deque<T> calls, T call, boolean promoteCalls) { //方法2
    int runningCallsCount;
    Runnable idleCallback;
    synchronized (this) {
      if (!calls.remove(call)) throw new AssertionError("Call wasn't in-flight!");
      if (promoteCalls) promoteCalls();
      runningCallsCount = runningCallsCount();
      idleCallback = this.idleCallback;
    }

    if (runningCallsCount == 0 && idleCallback != null) {
      idleCallback.run();
    }
  }
```
方法1：

直接调用了方法2，方法2中有个泛型T，在这里表示的是Asyncall类型。

方法2：

同步块中处理队列，ArrayDeque是非线程安全的

代码逻辑跟同步请求的finish()方法有些类似：

 1、将AsyncCall从runningAsyncCalls中移除，并判断是否移除成功，如果不成功则抛异常

 2、调用promoteCalls()方法处理队列

```java
private void promoteCalls() {
    if (runningAsyncCalls.size() >= maxRequests) return; // Already running max capacity.//判断正在执行的请求数是否超过最大同时请求数
    if (readyAsyncCalls.isEmpty()) return; // No ready calls to promote.//如果readyAsyncCalls是空的，则返回，表示不需要执行后续将asyncCall添加到正在执行的队列中

    for (Iterator<AsyncCall> i = readyAsyncCalls.iterator(); i.hasNext(); ) {//循环处理 readyAsyncCalls 中的AsyncCall
      AsyncCall call = i.next();//这里只是得到一个AsyncCall，并没有从队列中remove掉，下面的代码就能体现出java sdk设计的精妙之处了

      if (runningCallsForHost(call) < maxRequestsPerHost) {//拿到这个request所请求host，然后计算runningAsyncCalls中同时请求这个host的request数
        i.remove();//将AsyncCall从队列中移除，上文只是得到，然后判断，这里判断通过了，然后移除，java API的设计的真好，这种场景都考虑到了。
        runningAsyncCalls.add(call); //将AsyncCall添加到runningAsyncCalls，这里仅仅是添加，并没有执行
        executorService().execute(call);//这里才是调用线程池来执行请求
      }

      if (runningAsyncCalls.size() >= maxRequests) return; // Reached max capacity.//最后如果正在执行的请求数达到阈值则跳出循环
    }
  }
```

逻辑比较清晰，我就直接在代码中注释了。

有几个注意点：

a、判断是否达到阈值，如果达到了则不去管

b、判断是否有等待执行的AsyncCall

c、遍历等待列队readyAsyncCalls

d、先判断对于同一个host的请求数是否达到阈值，如果达到阈值，则跳过，继续拿下一个AsyncCall，如果没有达到阈值，则加入到runningAsyncCalls，并交给线程池处理，

e、每处理一个等待的AsyncCall都去判断一下是否达到正在执行的最大请求数，达到阈值就跳出。

> 3、计算正在执行的请求数

上文分析同步请求的时候说过，这里不解释了

> 4、如果没有正在执行的请求，则回调idleCallback 告诉上层已经没有正在执行的请求了。


回到AsyncCall的execute()方法，这里注意有个小细节的处理：
signalledCallback 变量以及有个try cache的组合使用

signalledCallback：表示是否回调过

当我们调用getResponseWithInterceptorChain()的时候会有几种情况出现：1、getResponseWithInterceptorChain()内部发生异常，2、请求被取消调用回调onFailure() 3、请求正常返回，调用onResponse()

如果发生第 1 种情况，则被catch到，但是呢signalledCallback不会被设置为true，所以在catch中会判断是否回调过，有人会觉得为什么要加个判断？这里主要是为了防止onFailure()的过程中发生异常，如果没有这个判断，那么就会出现，onFailure()被回调两次，第二次的时候的异常没有被catch到。



到这里，留下了几个疑问点：

1、executorService()方法是什么，很简单就是得到一个线程池，这个线程池的核心线程数为0， 最大非核心线程数是Integer.MaxValue()。这么做的目的很简单，当长时间没有请求的时候则不需要任何线程，提高性能，线程是需要内存的哦。非核心线程数设为int的最大值为了让我们在定制Dispatcher的时候没有什么限制，他的同时运行的线程数其实是由maxRequests这个东西决定的。

2、getResponseWithInterceptorChain()是如何工作的，我们下一篇文章会详细介绍。

3、为什么说call.enqueue(Callback)的参数callback的方法是在子线程中执行的？我们的callback最后是传入到AsyncCall中的，然后由线程池执行这个AsyncCall,并且调用方法的时候并没有切换到主线程中。



总结一下异步请求处理逻辑：

1、将Request和callback封装到AsyncCall(一个Runnable的实现)中
2、调用dispatcher.enqueue()执行
3、根据两个正在执行的最大请求数来判断AsyncCall放到runningAsyncCalls中还是readyAsyncCalls中
4、如果AsyncCall放到runningAsyncCalls中，则调用executorService()得到一个线程池，然后执行
5、当AsyncCall执行完成之后，将readyAsyncCalls中符合条件的AsyncCall添加到runningAsyncCalls，并添加到线程池中执行，直到所有的请求都执行完毕.


RealCall的执行流程到这里也算是结束了，下周会出一篇拦截器链的分析，理解一下拦截器链的工作原理。









